【質問】
樋口 水野さん 90対90の法則って知ってます?
水野 知らない知らない
樋口 これはソフトウェアエンジニアリングの世界で言われる法則なんですけど
水野 90対90
樋口 90対90の法則
水野 約分してよ
樋口 1対1じゃんって言いたくなるでしょ
樋口 これは法則の中身言いますね
水野 はい
樋口 高度の90%プログラムですね
水野 高度ってのは高い度合い?
樋口 違う違うプログラムの高度
水野 ああ高度はいはいはい
樋口 プログラムの高度の90%が開発時間の最初の90%を占める
水野 うんうんうん
樋口 残りの10%が90%を占める
水野 はっ?
樋口 笑
水野 足し算が合ってねえよ
プログラマーの人は180が100とみなしてるみたいなそういう
樋口 つまりこの90対90の法則何が言いたいかというと
ソフトウェアの開発は必ず遅れるという
水野 あああああああああ
深井 困るよそんなの脳機守ってくださいよそんな
樋口 守れないんだなこれが
深井 ああでもね有言語訳ラジオの台本作る時もね90対90の法則ありますよ
樋口 働いてるでしょ
深井 働いてる働いてる
樋口 あと我々のライブの尺とかも全部それでしょ
深井 そうだね
樋口 とほもなく間違いがちなんですよ
深井 じゃあオクソード英語大辞典もそうだわ
樋口 そう90対90の法則で作った辞書ですよね
深井 いい法則がいいこと聞いた
樋口 これぜひ使ってくださいこれから
深井 これからじゃあ俺が台本作るの間に合わない時は
90対90の法則なんでって言って堂々と遅れてください
樋口 堂々と遅れてください怒るけど
深井 笑
樋口 本日はですね有言語訳ラジオこの番組の親チャンネルですね
のウェブサイトを特刊で作った話をしようと思います
深井 堀本健さんが
樋口 そう僕が
深井 有言語訳ラジオの第二何回?
樋口 まあシリーズとしては第二回
深井 第二回
樋口 第二シリーズでちょっとやっていこうかなと思うんですけども
樋口 よろしくお願いします
深井 これがね大変だったんだ
樋口 ああおさらいしておくと堀本さんいつから開発というか作り始めたんでしょうか
樋口 これね着手は結構早いんですよ
樋口 着手自体は7月とか
深井 去年の7月ですね
樋口 去年の7月ですとかなんすけどね
深井 リリースってなんか10月とかに
樋口 11月ですね
深井 11月に出てましたから
樋口 11月の頭上旬ぐらいかなに出したんすけどね
10月11月で死にましたよね
樋口 90が押し当てるからね後ろの90
深井 実はこれ90対90の法則マジでハマるんすよ
ラストがもうヤバいですよバツバツになって
ああ180%やってる今
はみ出した80%必死でやってるって思いながら作りました
樋口 やっぱ1人ですもんね
樋口 戦いで孤独でしたよね
深井 これね1人で作ったんですけど
これがね喜びあり悲しみあり
結構プロジェクトX的な
1人プロジェクトX的な
色々あるんですよドラマが
開発にはドラマが色々ついてるんで
その話を今日したいんですよね
ヤンヤン ゆる言語枠ラジオでいう
辞書物語みたいな感じで聞いてればいいですか
深井 そうみたいな感じですね
えらいしょぼいですけどね
樋口 笑
深井 大体あらすじネタバレだけ先言っときますと
高速で稼働する超かっこいい
デザインのイケてるサイトを作るぞって言って着手しました
樋口 はいはい
深井 その結果途方もなく間違っていまして
深井 見積もりが途方もなく間違っていまして
なんかボロボロのグダグダになりながら
とりあえずリリースはできた
ってなるまでの物語です
ヤンヤン いい話ですね興味が出てきました
深井 ぜひ楽しんでください
簡単に何を作ったのかというとですね
サポーターコミュニティっていうのを始めたんですよ
ゆる言語枠ラジオに投げ銭がてら
1ヶ月いくら1000円2000円3000円みたいな
お好きな金額払っていただいて
投げ銭してもらった見返りにちょっとしたおまけがついてきますよ
というのをやってますね
ちょっとしたおまけって最近えらい盛り上がってますけど
深井 僕らはおまけを用意してないんですけど
サポーターの方が勝手に自分らで番組を乱立させるっていう
よくわからないことが起きていまして
樋口 サポーターコミュニティ内でめっちゃやってますよね
深井 ゆる○○額ラジオがサポーターコミュニティ内で20番組ぐらいはありますよね
樋口 なんかゆる違法薬物ラジオとかやってましたよ前
深井 僕好きなのはハンドルネームゴリラゴリラさんと
ハンドルネームパンゴリラさんのよるゆる○○額ラジオ
樋口 すごいちゃんと名は単位を表してるんですね
深井 お二人ともアイコン画像がゴリラです
樋口 本当に猿好きなんだ
深井 本当に猿好きで猿の話をしてて
猿の言及って言語学にも関わってくる部分があるんで
どこかでクロスオーバーするかもしれないですね的なこともありつつ
ゴリラの二人が猿額ラジオをやるっていうのがサポーターコミュニティですね
樋口 面白いね
そうそんなコミュニティ作るためにちょっと複雑な
いわゆる普通のウェブサイト作るのって簡単なんですけど
つまり機能があんまりなければ単に情報だけ載っけとけばいいわけじゃないですか
深井 そうですねこのラジオはこういう番組です
この二人がやってますってプロフィール載っけるとか
樋口 とかリンク貼っとくとかそれだけならまあ簡単なんですけど
今回結構ラグジュアリーなものを作んなきゃいけなくて
会員登録してログインしてその先で決済を行って
決済済みか決済してないかによって表示するページを分けますと
深井 分岐があるわけですね
樋口 そうです分岐がだからめちゃめちゃいっぱいありますね
ログイン会員登録してるかしてないか
だからログインしてるかしてないかっていうのと
決済してるかしてないかみたいなの
そうなると結構いろいろページ数増えてって
複雑になるのでそこそこラグジュアリーなサイトになりますと
いう感じのものを作りましたね
深井 気になる方はちょっと見てみていただくと一番わかりやすいかもしれないね
樋口 そうですねもしかしたら今リニューアルが入ってだいぶ良くなってるかもしれません
深井 もうぐちゃぐちゃの状態のものが整っている
樋口 だいぶ整った状態になってるかもしれない今は
みたいなものを作ったんですけど
これがね見積もりが途方もなく間違ってまして
いろんなことがあったんでこれがね僕開発日誌に詳しく書いてるんですよ
深井 開発日誌をつけてるんですか
樋口 開発日誌をつけてるんですよこれ
これ結構一般にエンジニアつけた方が良いとされていて
記録を残しとくと後世のためにもなるんですね
ここでハマってこんな風に解決しましたっていうのを公開しとくと
みんなもそこでハマらなくて済むじゃないですか
だしもっと良いのは自分のためになるんだよね
こんな謎のエラー出たんだけどこれどういう意味だろうって言って1時間苦しんで
こうやったら解決したわっていうのをちゃんと残しておくと
次迷わなくて済むんです
なんとなくさみんな自分のこと賢いと思ってるからさ
そんな詰まったエラーのことなんて覚えてるに決まってんじゃんって思うじゃん
1時間だって悩んだよ
1時間悩んで答えにたどり着いたこれだってなったら覚えてる気するじゃないですか
これねプログラム書いてるとマジでわかるんですけど
本当に思い出せないんですよ
本当にこのエラーメッセージ前も見た
前も見たぞ
何やったんだっけな
あれこれやったんだっけな
全く同じことやりますから1回目と
全く同じ過程やってこれだったってなるんで
それを省略するための日誌なんですよ
樋口 反復して覚えるみたいな
1回目で全然覚わらないんですね
樋口 そう1回目で全然覚わらないんで
もうこれは書いとくしかないですね
メモしておいてそれを見返せばすぐわかる
深井 僕の印象だとね
堀本さんってすごい腕のプログラマーのイメージがたくさんあるんですよ
だって自分でサイト作りますっていう意思決定をしたということがさ
それなりに腕に自信がない
樋口 そんなことはないけどね
深井 その堀本さんがまず1時間作業が何も進まないってことが起きるってことなんですよね
樋口 起こりも起きますよ
深井 コスパ中だからその状況許せないんじゃないですか
樋口 あのね
そうなんですよ
深井 逆説かと思ったけど
樋口 今否定しそうでしたけどそうなんですよ
マジでそうで
だからプログラミング作業やってると結構発狂しそうになりますね
深井 得られた得られた
樋口 あー
キーボードを破壊するみたいなイライラしてキーボードを破壊するみたいな冗談インターネットミームでありますけど
あれマジでやりそうになります
深井 へーだってさ僕がさ1時間堀本さんちょっと家来てって言ってさ
呼んどいてさちょっとなんか終わってないから1時間ちょっとその辺に立って待っといてって言ったら
ブチ切れるでしょ
樋口 ブチ切れないよそんなに気短くないよ
深井 でもなんか作業全部取り上げたらどうしよう
樋口 何もしないで1時間いろうか
深井 それはちょっとブチ切れるかもしれない
樋口 何かさせてくれってなる
ヤンヤン プログラムもさそういうことが大にして起きるわけじゃないですか
しかも自分の予期してないタイミングで
だからそれよく耐えられるな
深井 でもねプログラミングのいいところは1時間模索したのが意外と後で役に立つ
樋口 あー
ヤンヤン これが原因なのかなこれが原因なのかなって仮説を立てていろんなことを学ぶわけじゃないですか
でもしかしたらこれが原因なのではと思ってやってみてダメだったなーっていう
このダメだったなーが意外と後のステップで役に立つんですよ
樋口 でもそしたらさ90の後さ10で済まないやっぱ学んで成長していくわけでしょ
なんでまたその後93歳を残っちゃうわけ
ヤンヤン あの人生って難しいんだ人生は難しいんだよ
樋口 そうなんだ成長はするけどじゃあできるようになってるかっていうとまたできないことがどんどん増えていくっていう
ヤンヤン そうですね完成間近になればなるほど新しいものいろいろ増えるみたいなところはあるかもしれないですね
深井 いや作りたくねーよ
樋口 あのオープニングなんよこれ
これまだ冒頭なんでちょっと膨らみすぎてるんで何が言いたかったかというと
今日は開発日誌を読んでいきますよ 深井 ああいいですね
樋口 結構こと細かにつけてるんでその喜びと悲しみのドラマを皆さんに追体験してほしいなっていうところですね
深井 聞いてる方どうかわかんないですけど僕は超聞きたいですね
樋口 わかりますあとついでにエンジニアあるあるも発表していきたいなと思って
ただね最初エンジニアあるあるを開発日誌を読みながら発表しますって言おうと思ったんですけど
ちゃんとしたエンジニアの方に怒られそう
今これからね結構グダグダの話をするんで俺はそんな仕事はしないでみんなから怒られそうなんで
ゆるエンジニアあるあるをおしゃべりするから
深井 エンジニアあるあるじゃない 樋口 エンジニアあるあるじゃないですねゆるエンジニアあるある
深井 ゆるエンジニアあるあるってゆるルックねたまに日曜エンジニアをしてる堀本さんのあるあるが出てくると
樋口 そうまさに僕は日曜エンジニアなんで気が向いた時になんか新しい技術学んで作ってみるみたいな個人開発をしてる人のあるあるゆるエンジニアあるあるをお見せします
深井 ガチエンジニアの皆さんはちょっとご回答においてください
樋口 そうですね許していただければと思います
さっきもちょっと言ったんですけど着手したのは7月だったんですよ
7月に着手してればさ余裕そうじゃない 深井 うんなんかさしかもさリリースもさすげえもうちょっと短く見積もってましたよね9月とかなんかわかんないけど
樋口 そうだっけ10月にしようかって 深井 10月にしようって言ってましたね
樋口 10月ぐらいにしよっかーって漠然と言ってたのかもしれないですね
深井 3ヶ月ぐらいでできると思ってたわけですよねその時は
樋口 そうですねその時は
深井 うん 樋口 その時はね
なんですけどここでもう早速ですけど第1のあるある オープニングでも言いましたけど90対90の法則っていうのがありまして
これあれなんですよベル研究所の人が提唱したやつなんですよ
もうトップランナーですその道のソフトウェアエンジニアリングのトップランナーのベル研究所所有の人が断言しております
コードの90%が最初の90%の時間を占めて残りの10%がさらに90%を占める
深井 何回聞いても面白い 馬鹿の数学やった感じ
樋口 そう馬鹿の数学でこれ楽しいんですけどだから大幅にオーバーしますよという感じでして
これねなんかすごいあるあるだなっていう今回痛感したんですけどやっぱねこの時期にまず楽しい勉強をすごいいっぱいしてたんですね
深井 7月の段階ですね 樋口 7月の段階です
樋口 やっぱイケてるサイトを作らないとってことで今イケてる最新技術を一挙に学習したんですよ
具体的にはあれですねNode.jsほとんど使ったことなかったんでNode.js入れてReact
深井 ごめんNode.jsは何の名前だろう
樋口 Reactを入れてさらにNextとかNext.jsとかも触ったことなかったんでそれも言っちゃおうと
Reactの学習すらできないんですけどNext.jsちょっと使ってみようっていう風に思ったっていう感じですね
深井 ああ何が
樋口 これを詳しく説明しておくといくとそれだけで4時間ぐらい経ってしまうので
深井 プログラミング言語の名前ではない
樋口 フレームワークの名前ですね
深井 フレームワークを習ってないから分からないもう何でもいいわ
樋口 そういうねシングルページアプリケーション系の思想があるフロントエンドっぽいVueを中心にやるフレームワークをほとんど触ったことがなかったんでやりましょうとVue.jsとかもやったことなかったんですよ
ヤンヤン 急に脳の中で戦うのがめっちゃ増えた
ヤンヤン 気に変わったなんか
樋口 これ楽しくなっちゃったこの何も意味がわからないことを言う人っていうコント楽しくなっちゃった
ヤンヤン 一気に戦うの量が増えてびっくりした入れ替わったかさっきのカットのところとかで
樋口 別人が現れてていうやつではなくてめちゃめちゃその話簡単に解説しとくとですね
ヤンヤン ルビーオンレールズって聞いたことないですか
樋口 言ってたね 樋口さんが過去のところでなんか言っててルビーしかわかんなくてオンレールズはわかんないまま終わったんですけど無視しました
ヤンヤン これプログラミングスクールで猫もシャクシも一時期教えてたやつなんですよ
プログラミングスクール行ったら大体みんな教わるやつがこのルビーオンレールズ
樋口 言語の名前ではないんですかそれもまた
ヤンヤン だからフレームワークですね
樋口 ウェブサービス作るやつだと思ってくれればいいです大手のプログラミングスクールに行くとこの大体ルビーオンレールズ習って
ツイッターもどきみたいなの作るんですよこれ結構すごくないですかでもなんかプログラミングスクール2、3ヶ月行ったら
ツイッターっぽいの作れるって結構嬉しくないですか
ヤンヤン ツイッターっぽいのってSNSみたいなの作れる
樋口 そうそうそうだから会員登録機能あって
ヤンヤン 登録とかもできちゃうとそういうことですか
樋口 そうそうでみんながツイートするとフォローしてる人のやつが流れてきますみたいなの作れるんですよ
っていうウェブサービス作りの非常に便利なやつだと思っておいてくれればいいです
ヤンヤン ウォードプレスとかと同じラインに並んでる感じのイメージしていけばいいんですかサイト作るっていうので言うと
樋口 違うけどそうでいいでしょう
違うけどそう思っておいてくれればいいでしょう
ヤンヤン わかりましたサイト作れるんだね
樋口 もうワードプレスみたいなもんです
ヤンヤン 難しい
樋口 すごいやつですだからワードプレスとか主にブログとか作るじゃん
でもツイッターとか作れるやつだと思っておいてくれればいい
ヤンヤン オッケーです
樋口 みたいなの結構どこのプログラミングスクールとかでも教えてたんですよほんの5年前とかまで
てか下手すると今も多分あちこちで教えてると思うんですけど
最近やっぱりあんまり元気なくてこのRailsとかが
どっちかっていうとNext.jsさっき言ったやつですね
僕が今回使いたかったやつみたいなのがイケてるよねっていう風潮になってきている感じなんですね
何が違うかをカタカナを並べてもわけわかんなくなるんで
例え話でしゃべりましょうか雑にイメージで理解していただきましょう
スーツ屋に例えましょう
ルビーオンレイルズは完全なるオーダースーツの店です
ヤンヤン すごいじゃん
樋口 オーダースーツの作ったことあります?
ヤンヤン あります
樋口 さすが文化人ですねさすが
ヤンヤン 違う違うなんかね卒業祝いとかの時におばあちゃんが作ってくれたの
樋口 すげえいいおばあちゃん
ヤンヤン いいおばあちゃん
樋口 いいおばあちゃんですね
オーダースーツ僕も大学卒業した直後に一回作ったんですけど
面倒くさって思ったんですよ
ヤンヤン その測ったりするのが自分の体
樋口 そう何回か行く店こいって言われて
なんか採寸してその後借り合わせみたいのがあって
最終的に1ヶ月後ぐらいにやっとできるみたいな感じじゃなかったですか?
ヤンヤン フルオーダーではないかもしれない
樋口 僕もそうですよ多分パターンオーダーかなんかだと思うけど
でも2回行った気するんだよな
ヤンヤン 俺2回行ったかな
樋口 忘れちゃった
ヤンヤン まあまあでもそういうオーダースーツね
樋口 要するにオーダースーツちょっと時間かかるじゃないですか
ヤンヤン でなんかちょっと面倒くさいなみたいな
何回も店に足運んで面倒くさいなみたいなイメージですけど
ルビーオンレイルズはこれです
オーダースーツの店です
でネクストジェスは既製品をめっちゃいい感じにカスタマイズして出してくれる
スーツの店です
ヤンヤン プレタポルテなんだけどちょっとこう良くしてくれる
樋口 ちょっとなんとなくこういい感じに裾を上げしてくれたりとか
ヤンヤン ああはいはいはい
樋口 ちょっといい感じのカフスを見つくろってきて
お客様だったらこれだとオリジナリティ出ますよみたいな
感じなんでもう一回行ったら速攻で着れるみたいな
でなんかいい感じですねオリジナルっぽいのすぐ出てきたって
はいもう今日お買い上げいただいて結構ですみたいな感じです
ヤンヤン スーツってのがここではサイトの例えなんですね
樋口 そうですねサイトのページ
ヤンヤン そうだからルビーオンレイルズは割と一回工場に物が運ばれて
そっから出てくるイメージなんで遅いんですね出てくるのが遅い
ネクストJSは早い既製品が元々結構あってそれを出してくると
深井 だからネクストJSだとこんなサイトとかこんなサイトとか
こんなサイトとか作れますみたいなカタログみたいなのがあって
俺この感じのサイトにちょっとこういう機能つけて
作りたいっていったらできちゃうみたいなイメージ
樋口 うん
深井 なんで違うんだろう
樋口 まあ違うんだけどそんな意味ない
ヤンヤン さっきから全然シンクってこと言えてないやばい
樋口 大丈夫大丈夫だいたい合ってるそんな感じ
動作が早いのよ作るのが早いっていうより
今水野さん例えば制作者側の気持ちだったんだけど
じゃなくてユーザーの気持ちね
深井 動作が早いってのはクリックした時の繊維が早い
ヤンヤン そうそうウェブサイト見よう
ゆる言語学ラジオのサイト見ようって言った時に
ネクストJSを作ってると早いよすぐ出てきますよ
深井 そういうことかなるほど
ヤンヤン っていうイメージでこのたとえもう一個ポイントあるのは
工場を持ってるか持ってないか
ルビオンレイルズの方は工場に一回出しますよね
テンポで採寸した結果を工場に出してそっから届く
深井 これだから届くってのはクリックした時に
一回どっかに飛んで帰ってくるから
ヤンヤン そうそう帰ってくるまでの時間が結構かかりますよ
深井 ああごめんね
ヤンヤン っていうイメージ
でもネクストJSは最初からそもそも工場を持たない
深井 ファブレスだ
ヤンヤン 工場を持ってないから余計なもんの管理コストもかかんないですよ
工場の家賃もいりませんよ
ここで言う工場はサーバーなんですけど
サーバーレスで割と動きますよみたいなイメージ
深井 はいはい
ヤンヤン ですねだから割とイケてるよねと
サーバー管理とか一生懸命やるのだるいから
工場を持っていちいち生産するのだるいから
持たなくてもいいよねがイケてるみたいな風潮です今
深井 なるほどなるほど
ヤンヤン そんな感じ
だからこの既成服スーツ店を僕は使ったことがなかったので
今まではこの工場をいつも持ってたんですよ僕は
工場を持っていて工場を割と前提としたフレームワークばっかり使っていた
5年くらい前まではそれがイケてるとされてたし
それ当たり前とされてたんですけど最近はそうじゃないんで
ちょっと引け目があったんですよ
イケてるやつやりたいな俺も
既成品のスーツ出す店の話語れるようになりたいなっていう
引け目があったんですねのでこれをやったっていう感じですね
深井 ビールでも似た風潮ありますね
ヤンヤン どういうこと
深井 ファントムブルーワリーってのがあって
要は製造設備を持たないブルーワーがいくつかあるんですね
樋口 えそれ作れなくないビール?
深井 OEMするんですよ必要な時に
樋口 えかっこ悪くね?独自食出せんのそれで
深井 だから要はずっとコラボみたいなビールが作り続けられたり
樋口 あーはいはい
深井 もちろん自分らでレシピを持ってて常によく使う
例えば醸造設備はあるかもしれないんですけど
時々で作りたい味をその例えばスタイルが得意なところに発注をかけて
ビールをリリースするみたいなブルーワーがあるんですよね
樋口 だからもう本当にアップルみたいな感じってことですよね
深井 アップルもそうかファブレスですか?工場持たないの?
樋口 アップルは最近ちょっと怪しいんですけど
例え失敗したわ
樋口 例え失敗したけど言うたらブランド力が圧倒的に強い存在がいて
そいつらが葬式を取ることが価値があることであって
ファクトリーを持っていることは必ずしも必須ではないよねっていうことだなと思ったんですけど
今アップルの例えうまくいってない気がするな
深井 まああれじゃないですか有名なファブレスってキーエンスとかじゃないですかね
樋口 あーはいはいはい
深井 工場持たないようなところでも大きい企業になっているところだってあったりとか
ファントムブルーは結構海外とかだと有名なブルーがあったりするんで
風潮としては確かにイケてる風潮あるかもしれないなと思いましたね
樋口 あ、それ考えたことなかったわ
いい抽象化ですね
確かに考えたことなかったけどそうだわ
現実世界でもイケてるとされているファブレスが
やっぱちょっと今はウェブサービス開発の中でもイケてるとされてますね
サーバーレスの方がいいよね
ファブレスってのは工場がない工場とか製造設備を持たないっていう意味ですね
すいません説明何もせずに進んでしまいました
樋口 大丈夫文脈でわかるみんな文脈でわかる
そうっていうなんか概念としてはこれイケてるよねっていう
そのNext.jsみたいなやつイケてるよねっていう話はあちこちで聞いてるんですけど
いかんせん僕ここ2,3年ここ2年ぐらいウェブサービス一個も作ってないんで
置いてかれてたんですよ
深井 2年も経てばもうやっぱ全然違ってきちゃう
樋口 全然違ってきますねそこがやっぱあれですよね
深井 他のジャンルとの大きな違いで
エンジニアリングほんと5年経つと悠久の昔みたいになりますからね
樋口 へえ
深井 誰も覚えてないです5年前のこと
これ実際学んでみたんですよだから
学んでみて実際書いてみるっていうことをやって
奇声服店ですね奇声服店のオーナーをちょっとやってみたらですね
もうこれ楽しいのなんのって新技術の習得やっぱ楽しいのよ
久々にやると
もうねあっこんな機能あるんだっていう感動が結構いっぱいあって
具体的にはですねなんとなく僕のイメージはさっきのやつですよ
奇声服工場なくても店の奥から奇声服いいやつ出してきて
こういい感じに加工して出すんだろうなーぐらいに思ってたんですけど
もう実際自分で書いてみたらこれもできるのってやつが結構あって
例えばネクストジェスというとプリフェッチっていう機能がついてて
客が店に入ってきた段階でこいつなんか大体こういう顔してんな
じゃあ大体これ必要になりそうだなって言ってなんとなくスーツ用意しとく
すごくないこれ
ヤンヤン サイトに戻すとどういうイメージなのか全然見てきてない
樋口 その人が今見てるページがこれなので
次に遷移する先のページはおそらくこれであろうっていうことを推測して
それを作っておくんですよ用意しておくんですよそのページを
ブラウザ側に
そうすると遷移する時に一瞬でもう読み込んであるからそのページを一瞬で表示できるみたいな感じです
深井 はいはいすごそう
樋口 だからもうスーツ店でいうとそういうことですよね
客が入ってきた段階であの顔は赤系のスーツでこういう感じでこういうのお好みだなって言って
もう用意しておいてすいませんって言ったらこちらでよろしいですか
深井 はい多分違う例えですけどyoutubeのおすすめ動画みたいな感じですか
樋口 でもね多分違うけど
深井 笑
樋口 多分違うけど近い近いイメージは近い
深井 前に比べてはだいぶ玉のせいだった
樋口 そうそうそうだいぶ良くなった
多分youtubeの動画とかも近いことしてんじゃない
割とこいつが次見そうだなみたいなやつを急に溜めとくみたいな
ちょっと読み込んどくみたいなのをやってるような気もする
深井 うん間違ってたらごめんなさい
樋口 めっちゃ人のこと喋ってるから多分違います
深井 笑
樋口 多分違うけどまあそういうことそういうこと
樋口 なのでここでゆるエンジニアあるある2個目
知らない言語とかフレームワーク新技術を勉強するとこんな機能あんのすげえってなって
めっちゃ妄想が膨らむ
深井 妄想が膨らむ
樋口 妄想膨らむんですよ
深井 プリフェッチで妄想なんか膨らむことありました
樋口 例えば
樋口 顔色うかがい機能みたいなものがあるわけです
これ言っときたいのがiPhoneの新機能とかを見てみんながテンション上がるのとはわけが違うよと
深井 違うの
樋口 iPhoneの新機能ってさあ背景めっちゃボケるんだみたいな
このポートレートモードめっちゃ背景ボケるんだすげえって思うけど
それ以外の使い道もうないじゃん
ポートレートの写真撮る以外の使い道もうないでしょ
技術のいいところはこんな機能あるんだすげえじゃあこれ使ってこれ作れるじゃん
っていう膨らみ回せられるんですよね
だからさっきのスーツのやつ
例えでいきますけども全部
スーツのやつでいうと顔色うかがい機能がついてるわけですよ要するに
客が入ってきた時点でこうはモテだみたいな
てことは迫力のあるマフィアみたいなスーツのお好みだなみたいな
イタリアンスタイルのこれを用意しとこうみたいな
顔色うかがい機能をここで僕が発見するわけですね
これじゃあもう応用すればパターナリズムサブウェイ作れるじゃん
サブウェイのオーダーめっちゃめんどくさくないですか
深井 ああ僕店員さんにおいしく作ってくださいって
樋口 ああお好みで 深井 丸投げしちゃいますね
樋口 丸投げで作っちゃうサブウェイね
なんかパン焼きますかとかさトーストしますかとか
パンの種類4つありますけどどれにしますかとか
野菜これでいいですかとか量どうしますかとか
もうなんか8個くらい聞かれない質問 深井 多いですね
樋口 僕いつもめんどくさいなあって
ベストにしてくださいって言えばいいのか
深井 そうですそうです 樋口 ああそっかそっか
これパターナリズムの方がいいなって
パターナリズムってのはあれですね不権主義
お前にはこれがベストだから俺が決めておいたぞっていう
過不調性のあのシステム
パターナリズムサブウェイあったらいいのになって
僕よく思ってたんですよサブウェイ行く時に
僕サブウェイ好きなんでやっぱりそこの辺は
サブウェイ上級者勝手に自称しますけど
そしたらやっぱりもう店員さんに
例えばてりやきでBLTとかなんかあるじゃないですか
あれ行った時にそれが一番おいしいやつにも
お任せでお願いしますキャベツはお目でお願いしますって
樋口 ああはいはいはい 深井 それで済ませます
樋口 めっちゃ勉強になりました 深井 ドレッシングとかももう全部
一番おいしいやつで合うやつでって言います
樋口 もう今日一の収穫それですか 深井 違うだろ
樋口 今日ゆるサブウェイラジオじゃないですか
深井 サブウェイってね語源って何かっていうとね
地下鉄だと思うじゃないですか違うんですけど
樋口 え地下鉄じゃないのあれ 深井 違いますよ
樋口 サブの道ってこと 深井 えっとね
ちょっとね確かサブっていうねあれサブだっけな
イギリスの料理の名前だって気がするんですよ
樋口 ああそうなんだ 深井 でそれの語源は確かサブマリンからだって気がすんだよな
潜水艦だって気がするんだよな
樋口 へえ 深井 ちょっと怪しいけど
でもそうサブウェイってサブプラスウェイからできてて
地下鉄って意味のサブウェイとは関係ないはず
樋口 うわー僕絶対地下鉄発祥なんだと思ったわ
深井 あの丸くて細長くてっていう見た目とサブウェイの食べ物をかけたみたいな
樋口 いやじゃなくて地下鉄から始まったんだみたいな
深井 ああはいはい最初の出店が地下鉄だった時にそういうね
樋口 そうそう地下鉄の店だぜっていう意味でサブウェイってつけたぜみたいなことだと思ってたんですよ
深井 いやサブっていう料理が確かあったはずちょっと曖昧ですけど
樋口 へえというわけで本日もゆるサブウェイラジオ
深井 違う違う違う
樋口 あ違ったっけ?
深井 サブウェイ開発にしようの話じゃないから
樋口 えーじゃあめっちゃ話戻すと
樋口 そうだから顔色うかがい機能さえあればさ
樋口 パターナリズムサブウェイとか作れんじゃん
深井 確かにねだからなんかちょっと例えばですけど顔丸い人来たから
樋口 そうそうそう
深井 ああ今日は照り焼きかこの人は良さそうみたいな
樋口 ああなんかあいつイライラしてるからカルシウム多い目のやつがいいなみたいな
深井 大分雑な決めつけ
樋口 そうそうそうこういう機能があればこれ作れるなっていうのはめっちゃ広がるんで
そのウェブサービスの妄想をするのがめっちゃ楽しいんですよ
深井 ああはいはいはい
樋口 であのこれあるあるにダッシュなんですけど
妄想を大量に膨らませてよし技術的にこういうものが作れるなって分かって満足します
深井 作りはしない
樋口 めんどくさいから
深井 アイディアだけ頭にある状態なんですね
樋口 そうそう
深井 これこんなことだってやろうと思えばできるんだけどね
樋口 この技術使えばこれできるじゃんってことが分かって満足します大体みんな
深井 余人はでもそういうものを利用して作ってるものはたくさんあるわけですよねきっと
樋口 もちろんもちろんこういう新技能ができたからこうですねっていうのがいっぱいあります
深井 自分でそのあるサイトとか作る時にこれ使えばこんな応用もできるじゃんって思いつくところが気持ちいいで止まるわけですよ
樋口 そうそうそうそうもう具体的な話で言うとあれですね無限スクロールって技術があるんですよ
無限スクロールって要するに下にどんどんスマホをスクロールしていった時に
普通だったらコンテンツが終わったら止まるじゃないですか下で
深井 じゃなくて無限に読み続ける
樋口 はあ
深井 どんどんどんどん新しいのを読み続けたどんどんどんどん付け足していく
樋口 はあはあはあ
深井 これ恐らくですけどちょっとごめんなさい自信ないですけどnetflixとかそうじゃない
樋口 ああ僕netflix全然使わないからわからないけど
深井 netflixのアプリケーションどんどんどんどん分かんない僕の環境だけかもしんないけど
下行けば行くほどどんどん新しいコンテンツ読み込まれていって
ラストまで行ったことない気する
樋口 はあはあはあ
深井 そうだからあれとか多分おそらく無限スクロールじゃないかなと思うんですけどああいうの見つけると嬉しいわけですよ無限スクロール見つけたらなんかこう水野さんの顔が無限にスクロールするサイトとか作れるわけですよ
深井 いろんな表情の水野がこう
樋口 おい全員エゲウチじゃないかよ
深井 通過していく
樋口 おい
深井 そういうの作れるなって
樋口 なんだよその現代アート来いよ
深井 とか思ってできないかなとか調べるわけですよ
樋口 うん
深井 何で満足して終わる俺はいつでも水野無限スクロールできるぞって思って満足します
樋口 素材もねたくさん持ってる
深井 そうそうそう持ってるから
樋口 なるほどね
深井 あるある2ダッシュですね
樋口 はいはい
深井 だから技術者にとって大事なのは作れるかどうかであって実際に作るかどうかではないのかもしれないなっていうのはたまに思います
深井 でも辞書を読んだ人もそうですねそれは 必要な時に引いてこの意味思い出せばいいなっていうことと自分が使える語彙にしておきたいのは別であるから
辞書を読んでおくと何ですかねこんな単語もいつか使ってやろうみたいな構想が広がるけど実際使う機会はないから使わない
樋口 だから覚えなくていいけど一応存在を知っておくのが大事みたいな話だよね
深井 そうですね例出すと旧蘇大っていう言葉があるんですけど
樋口 旧蘇大
深井 旧蘇猫を噛むの旧に 樋口 はいはいはい
深井 曖昧 筆を置くの置くのちょっと待ってやばいやばい
樋口 あーはいはいはい暫定措置の措置
深井 そうそうそう2
樋口 また出ちゃった説明感じ説明できないやつ
深井 二あの大きいで旧蘇大これ貧乏な学生を指す言葉なんですけど使いどこがないんですよ全然
樋口 まあ貧乏な学生って言えばいいな
深井 そう貧乏学生でいいからでも旧蘇大ってこの三文字熟語を覚えた時に使いたいなどっかで
例えば自分を謙遜する時とかにねあのいやもう僕なんて旧蘇大ですからって言いながら社会人に飯をごってもらうみたいなさ
樋口 はいはいいいね
深井 あるじゃんでも使う機会はないから信頼辞書に留めておくみたいなことありますね
樋口 うんうんうんまためっちゃ脱線するんですけど尾崎豊さんっていう自由律俳句の俳人がいるじゃないですか
僕めちゃめちゃ好きで尾崎豊さんで尾崎豊さんの好きな一句が夏のか叩いてフル新聞読んでっていう
まあゴシゴシ全然なってないですけど自由律だからこれめちゃめちゃいいなと思って全然ピンときてないですね
深井 夏のか叩いてフル新聞読んで絵は浮かびましたけど何にそんなに惹かれたんですか
樋口 この俳句何がいいってなんか貧乏そうで暇そうな大学生のなんかその鬱屈した生活というか
なんか鬱屈したって言い方おかしくないなんか貧乏なんだけどたくましく生きている貧乏学生の夏の生命力に満ち溢れた俳句だなーっていう気がするんですよ
夏のか叩いてフル新聞読んでこれ旧蘇大俳句だなって今見ると思いました
深井 僕今の空気聞いた時にこいつか叩いた新聞読んでんのって思っちゃいました
樋口 それもだからちょっとありますよねもしかしたらそうなのかもしれない
深井 こう言ってこう読んでて汚ねえなみたいなこと言っちゃいましたけど
樋口 だからそれめっちゃたくましくない 深井 まあね
樋口 貧乏学生のたくましさと知り感みたいなものがめっちゃ表現されてる気がするこの俳句は
深井 旧蘇大自由律俳句確かにいいですね
樋口 これねおすすめですねというわけで尾崎放祭ラジオでした
深井 違うよ分岐した先全部ラジオになってねえから
樋口 マジでさあれなんよこれ前2回の予定で今喋り始めたんですけどこのペースだと前9回くらいになります
深井 多いわ
樋口 すげえ脱線してるよ今やべえな
深井 いやわかったツッコミ抑えるからもう脱線やめましょう
樋口 まあこれはあれですね90対90の法則です
深井 便利便利
樋口 ということで本当はですねこの倍くらいやって終わろうと思ってたんですけど
時間的にもう30分を超えてしまったので第1回は終わりにしようかなと思います
樋口 何の話してたんだっけ尾崎放祭に全部持っていかれてしまった
深井 サブウェイの話をしました
樋口 サブウェイの話をしましたねじゃあ次回もゆるサブウェイラジオ
深井 新番組のちゃんとパブ出してしっかり
樋口 ゆるコンピューター科学ラジオですねゆるエンジニアあるあるを見ながら
僕の開発日誌を読んでいきましょうという回で
なんとなくエンジニアと生き物の生態を徐々に納得していただけたんじゃないかなと
深井 現在は堀本さんが着手をして勉強を始めた7月で止まってます
樋口 そうですね 深井 昨年の7月で止まっております
樋口 まだ何一つ始まっておりません開発
深井 そうだよね開発日誌と言いながら
樋口 勉強ログでもあるから勉強したことは7月のログにいっぱい書いてありました
なんですけどいよいよ次回から始まるかな
始まるかなという感じで次回を楽しみにしていただければと
エンジニアと生き物の生態がわかるラジオになっておりますので
ぜひ次回も聴いてくださいませ
というわけで今回も終わりにしましょうありがとうございました
深井 ありがとうございました